Lot:1622  上海县足纹银饼壹两王永盛 PCGS AU 50

拍品分类：
机制银币>地方省造>上海县>足纹银饼>壹两>王永盛

拍品估价：
RMB 200000 - 400000

拍品专场：
北京诚轩2024春拍-纸钞 机制地方

开拍日期：
2024-07-14 10:00:00

结标日期：
2024-07-14 19:00:00

拍品品相：

PCGS AU50

成交价格：
RMB 379500

拍卖公司：
北京诚轩

拍卖状态：
成交

拍品描述：
咸丰六年上海县号商王永盛匠万全造壹两银饼一枚，K-900/LM-589，俗称“上海银饼”，是中国最早的自制银两币，由上海道委托号商王永盛铸造，铸行时间短暂，风格独特；拍品呈浅淡灰棕色包浆，光泽古润，原始状态颇佳，PCGS AU50 咸丰六年（1856），上海洋商决议以墨西哥鹰洋取代西班牙本洋为结算货币，因当时鹰洋市价低于本洋，故遭到上海商民抵制。为缓解市面流通货币不足，上海道除推行鹰洋外，亦以号商名义自制银饼应对。号商即沙船商，从事沿海运输，对上海港的形成与发展有重大作用，直到同治年成立轮船招商局后，逐渐没落。此壹两重银饼俗称“上海银饼”，由郁森盛、王永盛、经正记三家上海最大的号商承制，银匠分别为平正、万全、丰年、王寿，是中国早期银饼中唯一详细记载制作时间、发行缘由及制作过程者。银饼全套共六枚，计壹两四种，五钱二种。当年英文《北华捷报》曾报道，该银饼每月只能生产3000枚，故而未对商业产生任何影响。英国传教士兼医师雒魏林也在1861年伦敦出版的《在华医药传道纪事》中，对上海银饼的制造及流通情况做了详细叙述：“这种银饼因质软不经用，制作程序繁杂，在交给民众后，无论数量多寡即被回炉熔化成传统银锭，其结果就是停产。” 上海银饼在一百六十余年前发行，虽然昙花一现，但它是中国商埠重镇上海最早自制的圆形货币，也是中国现存最早以“两”为单位的银饼，具有特殊的历史意义。其产量低，成本高，在当时难以与鹰洋竞争，失败在所难免。且因制作方法简陋，一经发行赝品百出，以致信用扫地，旋即宣告废止，多数回炉改铸银锭，因此存世量极少。—参阅孙浩编著《百年银圆》，上海科学技术出版社，2012年，页183-185。
