Lot:1568  湖北省造光绪元宝七钱二分本省 PCGS XF Details

拍品分类：
机制银币>地方省造>湖北省造>光绪元宝>七钱二分>本省

拍品估价：
RMB 1000000 - 1500000

拍品专场：
北京诚轩2024春拍-纸钞 机制地方

开拍日期：
2024-07-14 10:00:00

结标日期：
2024-07-14 19:00:00

拍品品相：

PCGS XFDetails

成交价格：
RMB 0

拍卖公司：
北京诚轩

拍卖状态：
流拍

拍品描述：
1896年湖北省造“本省”光绪元宝库平七钱二分银币一枚，Y-127/LM-177，湖北银元局仿广东银元式样铸造，初铸时龙图左右嵌“本省”二字，以示与外省银元有所区别，后因窒碍难行，仅短暂流通即被回收改铸，再铸时将“本省”两字去除，未销毁重铸而留存至今者寥若晨星，所见币面多有磨损或打戳；拍品虽略有流通痕迹，但铸造精整，原光通透，且流传有绪，属清末流通银元著名珍品，历来被高端藏家竭力追捧，PCGS XF Detail/98 

来源：著名钱币收藏家张秀青旧藏 

湖北“本省”银元的制成日期与发行理由，以往因缺乏文献记载，常被人误解为开制之初所造的样币。本世纪初，上海博物馆研究员周祥在整理馆藏文物时，在一张湖北官钱局光绪二十三年六月签发的“九八制钱一千文”钱票上，发现背面印有光绪二十二年四月二日（1896年5月14日）湖广总督的告谕：“……既准完纳本省公款，必须加铸本省字样，方免混淆滋弊。……兹议定每新铸之本省银元准作制钱一千文，该商民等照此价赴局购买，即照此价赴关卡州县完纳，无丝毫增减以昭大信。”至此，湖北“本省”银币的来龙去脉完全揭晓。 

由钱票背文的告谕日期，可确定此币系于光绪二十三年年初所造，而非光绪二十一年湖北银元局开制之初，至少在其告谕日期前已制成。其加上“本省”字样的本意是商民必须使用湖北省造的银元纳税，目的是推广湖北银元以间接抵制外省与外国所造银元，并抑制银元、制钱的兑价，而非只能在湖北省使用。然而，因外府各属州县距离遥远，商民人等来省兑取不易，该银元仅在邻近省城的州县才见通行。而且当时制钱缺乏，商民不愿以一千文高价向银元局购用“本省”银元纳税，当局告谕形同具文。“本省”银元在窒碍难行之下很快便退出流通并被销毁化银，得以留存至今者寥寥无几。
