Lot:1621  江南试造”背“天子万年”机制方孔小平钱黄铜样币 PCGS SP Genuine AU98

拍品分类：
机制铜币>地方省造>江南省造

拍品估价：
RMB 1000 - 3000

拍品专场：
北京诚轩2024春拍-纸钞 机制地方

开拍日期：
2024-07-14 10:00:00

结标日期：
2024-07-14 19:00:00

拍品品相：

PCGS SPGenuine

成交价格：
RMB 63250

拍卖公司：
北京诚轩

拍卖状态：
成交

拍品描述：
1897年“江南试造”背“天子万年”机制方孔小平钱黄铜样币一枚，直径：23毫米，未发行，江南铸造银元制钱总局试铸，另铸有“江南试造当十制钱 天子万年”机制方孔铜币，均数量极少，是中国钱币铸造从翻砂浇铸向机器冲压过渡转变时期承上启下的经典作品，向来为藏界青睐有加；拍品以精黄铜坯饼压印，外缘宽厚平滑，铭文笔体遒劲，内穿方正，造型精巧可人，虽然币面有微小钻孔，仍不失为中国近代机制方孔钱币之珍贵品种，十分难得，PCGS SP AU Detail/98 评级编号：85968721 光绪二十二年，两江总督刘坤一委派潘台江司端为总办，分别向英、德两国添购机器，建造“江南铸造银元制钱总局”，次年落成，内分东、西两厂，东厂专造银元，西厂鼓铸制钱。西厂于光绪二十四年三月曾试造一种内有方孔的铜元，正面以“江南试造当十制钱”均匀环绕币面，背面有“一统万年”和“天子万年”两种，未发行，数量极少。另有试造小平钱，正面为“江南试造”背“一统万年”。—参阅郑仁杰著《中国铜元鉴赏》，台湾采石积图书公司，1997年，页58。
