Lot:1629  浙江省造楷书体七钱二分红铜 PCGS SP 53

拍品分类：
机制银币>地方省造>浙江省造>楷书体>七钱二分

拍品估价：
RMB 1000000 - 1500000

拍品专场：
北京诚轩2024春拍-纸钞 机制地方

开拍日期：
2024-07-14 10:00:00

结标日期：
2024-07-14 19:00:00

拍品品相：

PCGS SP53

成交价格：
RMB 0

拍卖公司：
北京诚轩

拍卖状态：
流拍

拍品描述：
1902年浙江省造楷书体光绪元宝库平七钱二分银币红铜质样币一枚，KM-Pn8/LM-277，英国伯明翰造币厂试铸，未发行，清代龙洋之重要品种；1888-1905年间，伯明翰造币厂曾为中国各省铸币局提供钱币钢模、铸币机具和贵金属原料，根据原厂资料记载，浙江省于1902年曾委托该厂代制银元模具，银币“宝”字从“缶”，字体采用楷书体，俗称“浙江楷书”，惟因彼时浙江银元局已奉谕停办，此套银币未被采用，仅有各种材质样币于造币厂存档，迄今仅见有七钱二分、一钱四分四厘、七分二厘、三分六厘四种面值的样币存世；其中，七钱二分主币有银、铜镀银、红铜三种材质样币若干，辅币则每种都屈指可数；此枚“浙江楷书”铜样币，以紫铜坯饼精铸，图案雕刻及铸打尽显伯明翰造币厂样币风范，楷书刚劲有力，粗犷峻拔，龙图高凸立体，张力十足，于清代龙洋风格别具，币面虽有些许岁月留痕，但品种极度稀少，国内外公开拍卖鲜少出现，极为珍罕，PCGS SP53. 

浙江地处沿海，通行洋银甚早，清季虽已设厂造币惟大量产制银元是民国以后的事。由于筹建较迟，光绪二十五年浙局开铸后即奉旨停工，机器拆迁他处；营运期间所出银币数额不多，因正面采用魏晋南北朝时期碑文的书法，俗称“魏碑”。然而存世另有一种铭文为楷体之“浙江楷书”，极罕见。

惜国内文献记载欠缺，故早年藏界对其出处及年代的说法纷纭，莫衷一是。直到上世纪七十年代初，国外披露的档案指出：浙省后来再度奏请设局造币获准后，曾于光绪二十八年（1902）三月向英国伯明翰造币厂购置机器及面值银币一元、二角、一角、五分及当十铜元的币模全套计五种，均在同年运交。档案被发掘时，该厂库存中除币样外尚有一元、二角及一角币模三种。浙江光绪元宝楷书版的由来，至此尘埃落定。 但次年浙局开工后却没有发行银币，究其缘由，吾人自海关的年度报告里看出倪端。

据该年《杭州口华洋贸易情形论略》：“四月间杭州之铜元局开铸当十铜元，以一架机器每日出铜元十二万枚，初时每鹰洋一元可换铜元一百十枚，以期人之乐用也。继而减至每元一百枚，后知仍有违禁运往上海者，因该处市价每鹰洋一元祇可换八十四枚也，故于七月间又减至每元九十枚”。按旧时民间是以铜钱为主要交易媒介，由于此时制钱缺乏，银币相对而言处于贬值状态，产生所谓的“银贱钱贵”，制造铜元的利润三倍于银币，故各厂皆赶工生产铜元。

当时任职海关造册处负责编纂贸易情形总论的税务司马士（H.B.Morse）在报告内即有“各厂无暇铸造银元之故，即为赶铸铜元”之记载。 浙江楷书版是英国伯明翰造币厂提供中国的最后一套龙银，也是唯一完成于二十世纪的，由雕刻“七三反版”的英国名家艾伦·伟恩（Allen Wyon）操刀。只因当时钱荒严重，生产铜元更有利可图，银币有充沛鹰洋可用而被冷落甚至搁置。“生不逢时”是楷书版未发行的原因，仅有原厂制成之极少量银、铜及合金质币样留存，均为清代龙银中的顶级珍品。（文 孙浩） 来源：著名钱币收藏家诺曼·雅格斯（Norman Jacobs）旧藏 纪录：2008年8月27日香港“诺曼·雅格斯集藏中国银币、铜币与纸币”专场拍卖会，拍卖品第114号
